# Ответы на ключевые вопросы

## Проблема

Организация программного решения повторной идентификации объектов на видеопотоке с камер видеонаблюдения.

## Актуальность

Активное распространение систем видеонаблюдения создает потребность в автоматическом анализе видеоданных, в частности, для отслеживания перемещений различных объектов (людей, транспортных средств и т.д.) [1, 2]. Задача повторной идентификации (re-id) объекта, заключающаяся в его повторном обнаружении на видеопотоке с другой камеры, позволяет решать такие практические задачи, как поиск пропавших людей или автомобилей, мониторинг маршрутов движения и обеспечение безопасности, без необходимости повсеместной установки специализированного умного оборудования. Долгое время эта задача не находила эффективного решения из-за высоких вычислительных затрат, а также сложностей, связанных с изменением ракурса, освещения, частичным перекрытием объекта (окклюзией) и внешним сходством разных объектов. Прорыв в этой области произошел с развитием глубокого обучения и сверточных нейронных сетей, которые автоматизировали извлечение признаков и существенно повысили точность распознавания. Но на данный момент универсального и общепринятого решения не существует, что порождает множество различных исследовательских подходов и новых методов [3]. Ключевой особенностью этих подходов является их специализация: эффективность каждого из них сильно зависит от условий, при которых ведется видеозапись. Например, метод, ориентированный на анализ локальных признаков, демонстрирует повышенную устойчивость к окклюзиям [4], в то время как подход, основанный на глубоком анализе глобальных признаков, показывает лучшие результаты при работе с изображениями низкого качества после соответствующего дообучения [5]. Съемка может вестись в помещении или снаружи, в темное время суток или днем, в оживленных местах или на предприятии с малым количеством людей. Следовательно, актуальность данного исследования заключается в необходимости уменьшения зависимости эффективности повторной идентификации от внешних условий.

## Объект исследования

Повторная идентификация объектов в видеопотоке с распределенных камер видеонаблюдения.

## Предмет исследования

Устойчивость методов повторной идентификации объектов в видеопотоке к условиям видеозаписи.

## Цель дипломного исследования

Разработка программного модуля для повторной идентификации объектов, устойчивого к изменяющимся условиям видеозаписи.

## Цель на текущий семестр

Обзор существующих методов повторной идентификации для определения подходов, наиболее подходящих для разработки устойчивого к изменениям условий видеозаписи программного модуля.

## Задачи

1. Сформировать критерии устойчивости методов re-id к изменению ракурса, освещения, наличию окклюзии и качества изображения.
2. Провести сравнительный анализ перспективных методов по сформированным критериям.
3. По результатам сравнения выделить наиболее устойчивые подходы и сформулировать рекомендации по их использованию в качестве основы для разрабатываемого программного модуля.

## Список использованных источников

1. Статья о видеоаналитике на мировом рынке. // URL: <https://www.tadviser.ru/index.php/Статья:Видеоаналитика_(мировой_рынок)>
2. Видеоаналитика в цифрах. // URL: <https://www.techportal.ru/security/video-analytics/rynok-v-tsifrakh/#first>
3. Повторная идентификация людей в системах видеонаблюдения с использованием глубокого обучения: анализ существующих методов. Х. Чен, С. А. Игнатьева, Р. П. Богуш, С. В. Абламейко // URL: <https://doi.org/10.31857/S0005231023050057>
4. Алгоритм реидентификации людей по изображениям систем видеонаблюдения с использованием нейросетевого составного дескриптора. С. А. Игнатьева, Р. П. Богуш // URL: <https://rep.bntu.by/handle/data/142768>
5. Enhancing Person Re-Identification through Attention-Driven Global Features and Angular Loss Optimization. Yihan Bi, Rong Wang, Qianli Zhou, Ronghui Lin, Mingjie Wang // URL: <https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC11203042/>
